Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Dejan Vicai
Želeo bih da podelim sa vama
novi model visokog obrazovanja,
model koji će, kada se proširi
moći da poboljša kolektivno znanje
miliona kreativnih
i motivisanih pojedinaca
koji bi inače bili zapostavljeni.
Pogledajte svet.
Odaberite mesto
i usredsredite se na njega.
Videćete ljude koji jure
za visokim obrazovanjem.
Hajde da upoznamo neke od njih.
Patrik.
Patrik je rođen u Liberiji
u porodici sa dvadesetoro dece.
Tokom građanskog rata,
on i njegova porodica su bili primorani
da pobegnu u Nigeriju.
Uprkos svojoj situaciji,
tamo je završio srednju školu
sa skoro savršenim ocenama.
Želeo je da nastavi
do visokog obrazovanja,
ali pošto je njegova porodica
živela na granici siromaštva,
ubrzo su ga poslali u Južnu Afriku
da radi i šalje novac
da prehrani svoju porodicu.
Patrik nikada nije odustao
od svog sna o visokom obrazovanju.
Kasno u noć, nakon posla,
pretraživao je internet
i tražio načine da uči.
Upoznajte Debi.
Debi je iz Floride.
Njeni roditelji nisu išli na fakultet,
kao ni njena braća i sestre.
Debi je radila ceo život,
plaća porez, izdržava se
iz meseca u mesec,
ponosna je na američki san,
san koji jednostavno neće biti potpun
bez visokog obrazovanja.
Ali Debi nema ušteđevinu
za visoko obrazovanje.
Ne može da plaća školarinu.
A ne može ni da napusti posao.
Upoznajte Vaela.
Vael je iz Sirije.
Lično doživljava
patnju, strah i propast
koji su nametnuti njegovoj zemlji.
Žestoki je vernik u obrazovanje.
Znao je da kada bi pronašao priliku
za visoko obrazovanje,
priliku da se izdigne iznad drugih,
da bi imao bolju priliku za opstanak
u svetu okrenutom naglavačke.
Sistem visokog obrazovanja
izdao je Patrika, Debi i Vaela,
isto kao što izdaje
milione potencijalnih studenata,
milione koji završe samo srednju školu,
milione koji su kvalifikovani
za visoko obrazovanje,
milione koji žele da uče
ali nemaju pristup iz raznih razloga.
Prvo, finansijski.
Univerziteti su skupi. Svi to znamo.
U velikom delu sveta,
visoko obrazovanje je nedostižno
za prosečnog građanina.
Ovo je verovatno najveći problem
sa kojim se suočava naše društvo.
Visoko obrazovanje je prestalo
da bude svačije pravo
i postalo je privilegija nekolicine.
Druga stvar je kulturalna.
Učenici koji su kvalifikovani
za visoko obrazovanje,
koji žele da uče i mogu to da priušte,
ne mogu to rade jer to nije pristojno,
to nije mesto za ženu.
Ovo je priča nebrojenih žena,
na primer u Africi,
gde im je sprečeno da se obrazuju
zbog kulturalnih prepreka.
Evo trećeg razloga:
Unesko je izjavio da će 2025.
100 miliona studenata
biti lišeno visokog obrazovanja
jednostavno jer neće biti dovoljno mesta
da ih primi, da zadovolji potražnju.
Polagaće prijemni ispit,
položiće ga,
ali opet neće imati pristup
jer neće biti slobodnih mesta.
Ovo su razlozi
zašto sam osnovao Univerzitet ljudi,
neprofitni univerzitet bez školarine
koji daje diplome,
kako bih pružio alternativu,
onima koji drugu nemaju,
alternativu koja će biti pristupačna
i skalabilna,
alternativu koja će poremetiti
trenutni sistem školstva,
otvoriti vrata visokog obrazovanja
svakom kvalifikovanom učeniku
bez obzira na njihove prihode,
mesto boravka
ili šta društvo kaže o njima.
Patrik, Debi i Vael
su samo tri primera
od 1700 prihvaćenih učenika
iz 143 države.
Mi - (Aplauz) - Hvala vam.
Nismo morali da ponovo izmislimo točak.
Samo smo pogledali šta ne funkcioniše
i iskoristili neverovatnu moć interneta
da to zaobiđemo.
Krenuli smo da napravimo model
koji bi skoro sasvim sasekao
troškove visokog obrazovanja
i tako smo to uradili.
Prvo, cigle i malter koštaju.
Univerziteti imaju troškove
koje virtuelni univerziteti nemaju.
Ne moramo da prosleđujemo
ove troškove našim studentima.
Oni ne postoje.
Takođe ne moramo da brinemo o kapacitetu.
Nema ograničenja sedišta
na virtuelnom univerzitetu.
Zapravo niko ne mora da stoji
u pozadini učionice.
Naši studenti takođe ne moraju
da kupuju udžbenike.
Koristeći otvorene obrazovne resurse
i darežljivost profesora
koji svoje materijale čine
slobodnim i dostupnim,
ne moramo da šaljemo svoje studente
da kupuju udžbenike.
Svi naši materijali su besplatni.
Čak i profesori,
najskuplja stvar
na bilansu svakog fakulteta,
za naše studente su besplatni,
njih preko 3000,
uključujući predsednike,
zamenike kancelara,
profesore i akademske savetnike
sa vrhunskih univerziteta
poput Univerziteta u Njujorku,
Jejlu, Berkliju i Oksfordu,
pridružili su se da pomognu
našim studentima.
Konačno, tu je naše verovanje
u umreženo učenje.
Koristimo ovaj logičan pedagoški model
da ohrabrimo svoje učenike iz celog sveta
da komuniciraju i uče zajedno
i smanje vreme
koje je našim profesorima potrebno
za zadatke.
Ako je internet od nas
napravio globalno selo,
ovaj model može da razvije
njegovo buduće vođstvo.
Pogledajte kako mi to radimo.
Nudimo samo dva programa:
poslovna administracija i informatika,
dva programa
koja se najviše traže u svetu,
dva programa uz koje će naši studenti
najverovatnije naći posao.
Kada su naši studenti primljeni,
smeštamo ih u malu učionicu
sa 20 do 30 učenika kako bi se postarali
da oni kojima je potrebna
posebna pažnja nju i dobiju.
Štaviše, za svaki kurs od devet nedelja,
upoznaju novog kolegu,
čitavu grupu novih učenika
iz celog sveta.
Svake nedelje, kada uđu u učionicu,
pronaći će beleške za tu nedelju,
zadatak za čitanje, domaći zadatak
i pitanje za diskusiju,
što je srž naših studija.
Svake nedelje, svaki student
mora da doprinese diskusiji u učionici
i mora da ostavi komentar
na doprinos drugih.
Na ovaj način otvaramo
umove naših studenata,
razvijamo pozitivnu promenu stava
ka različitim kulturama.
Do kraja svake nedelje,
studenti polažu test,
predaju svoj domaći,
koji pregledaju nijhove kolege
pod nadzorom instruktora,
dobijaju ocenu i prelaze
na sledeću nedelju.
Do kraja kursa, polažu finalni ispit,
dobijaju ocenu i nastavljaju
s drugim kursem.
Otvorili smo vrata visokog obrazovanja
za svakog kvalifikovanog studenta.
Svaki učenik sa diplomom srednje škole,
zadovoljavajućim engleskim
i internet konekcijom
može da uči kod nas.
Ne koristimo video ili zvučne zapise.
Nije potreban internet velike brzine.
Svaki student iz bilo kog kraja sveta
sa bilo kojom internet konekcijom
može da uči kod nas.
Kod nas nema školarine.
Od naših studenata samo tražimo
da plate troškove svojih ispita,
100 dolara po ispitu.
Student osnovnih studija sa punim fondom
koji ide na 40 kurseva
platiće 1000 dolara godišnje,
4000 dolara za celu diplomu,
a za one koji ne mogu da priušte ni ovo,
nudimo im niz stipendija.
Naša je misija
da niko ne ostane zapostavljen
iz finansijskih razloga.
Sa 5000 studenata u 2016,
ovaj model je finansijski održiv.
Pre pet godina, to je bila vizija.
Danas, to je stvarnost.
Prošlog meseca, dobili smo najbolju
akademsku potvrdu za svoj model.
Univerzitet ljudi je sada
potpuno akreditovan.
(Aplauz)
Hvala vam.
Sa ovom akreditacijom,
sada je naše vreme da krenemo naviše.
Prikazali smo da ovaj model funkcioniše.
Pozivam univerzitete, i što je bitnije,
vlade zemalja u razvoju,
da ponove ovaj model,
da se postaraju
da se vrata visokog obrazovanja
široko otvore.
Dolazi novo doba,
doba gde će se videti
remećenje modela visokog obrazovanja
kakav postoji danas,
od privilegije nekolicine
do osnovnog prava,
pristupačnog i dostupnog svima.
Hvala vam.
(Aplauz)